---
layout: post
title: 2023년 7월 회고
categories: 회고
tags: [회고]
---

# 7월 회고

나는 어떤 일이든 쉽고 무던하게 지나치는 성격이라 지난날을 돌아보면 딱히 떠오르는 것들이 많지 않다. 그래서 구체적인 기억을 되짚는 것은 내게 쉽지 않은 일이다. 따라서 구체적인 내용보다는 한달 전체를 위에서 바라보듯 적어보겠다. 저번 달과 같이 기술적인 내용은 많이 포함되지 않을 것 같다. 나는 회고의 목적이 다른 곳에 있다고 생각하기 때문이다.

### 1.학습에 대하여

7월은 과제와 강의들이 굉장히 많았기 때문에 양적으로는 많은 학습을 한 한달이었다. 그 모든것을 소화했냐고 묻는다면 나는 당연히 아니라고 밖에 대답할 수 없다. 이 정도의 분량을 소화하기 위해서는 매일 꾸준한 복습과 집중이 필요할텐데 불행하게도 나는 그렇게 성실한 학생이 아니었다.
이걸 어떻게 해결해야하나 많은 고민을 했지만 아직까지 뚜렷한 방법이 떠오르지 않았다. 매일매일 쏟아지는 강의와 과제들을 밀어넣기 바빴고 뒤쳐지면 안된다는 생각 뿐이었다.

하지만 나는 경험적으로 분명히 안다. 이렇게 한 학습들은 빠른 시일안에 사라질 것이다. 글 또는 코드로 흔적을 남기며 복습하지 않는 이상 말이다. 다른 동기들도 이 시점에 같은 고민들을 하고 있을것이라고 생각된다. 이 시점에 3일간의 방학이 주어진 것도 운영진님들 또한 같은 생각을 가지고 있기 때문일 것이라고 추측한다.

싫은 결론이긴 하지만 나는 결국 더 많은 학습시간이 필요하다. 하지만 이미 시간적으로는 한계에 달했다. 그래서 나는 요즘 학습 효율을 올리는 것에 관심이 많다.

매일 성인 ADHD를 스스로 의심하는 내 상태에서 어떻게 하면 효율을 높일 수 있을까 고민했다. 그러던 와중에 김창준 개발자님의 특강을 듣게 되었는데 그곳에서 아주 흥미로운 이야기를 들었다.

#### 매일매일 내가 한 일에 대한 아웃풋을 만들어내라, 스스로에게 성취감을 줘라.

정말 좋은 방법이라고 생각했다. 성취감을 느낀다면 자연스럽게 학습 효율이 올라가지 않을까 생각한다. 그래서 두가지 방법을 생각했다.

1. 학습 하다가 남기고 싶은 주제에 대해 글을 쓴다.
2. 학습한 코드는 개인 깃허브에 올려서 트리를 채운다.

또한 25분 공부하고 5분쉬는 뽀모도로 학습법도 적용해봤다. 나름 괜찮은것 같다.

### 2.생각하는 방식에 대해

내가 스스로 가장 크게 느끼는 차이점은 생각하는 방식에서의 차이다. 멘토님과의 대화나 여러 특강들을 들으며 나는 계속해서 좋은 학습을 위해서는 스스로에 대해 생각해봐야 한다는 메시지를 받았다. 그래서 7월은 내게 나 스스로에 대해 생각하는 훈련을 하는 기간이 됐다. 훈련을 한다는 것은 어떤 것을 의도적이고 반복적으로 수행한다는 것을 뜻한다. 나는 한달동안 구체적으로 생각하려는 훈련을 다분히 의도적이고 반복적으로 했다. 나를 안다는 것은 곧 나를 둘러싸고 있는 곳과 내가 인지하는 것을 정확히 설명할 수 있는 상태이고, 그러기 위해서는 우선 추상적인 생각보다는 구체적인 생각을 많이 해야 할 것 같다는 생각이 들었기 때문이었다.

예를 들면 이런 식이다.

##### 멘토님이 여기를 수정하라고 하셨네, 적용해야겠다.

##### => 멘토님이 여기를 수정하라고 하셨네, 근데 왜 이렇게 하라고 하셨지? 혹시 내 의도가 전달이 안된건 아닐까? 이 방법을 쓰면 좋은 점이 뭘까?

이런 일련의 변환 과정을 의도적으로 거치고 있다.
하지만 위에서 말했듯이 무언가를 구체적으로 생각하는 것은 내게 어려운 일이고 많은 에너지가 소모되는 일이다. 하지만 고통스럽지 않고 즐겁기만 한 훈련이 어디있겠는가. 나는 내 자신을 훈련 할 수 있는 상확속에 있다는 것만으로도 기뻐해야 할 것이다.

### 3.나는 과정 속에 있다

때때로 막연한 불안감과 두려움이 몰려올 때가 있다. 내가 정말 개발자가 될 수 있을까? 저렇게 잘 하는 사람들의 경지까지 내가 도달할 수 있을까? 이런 생각들 때문에 주눅이 들때도 있고, 의욕이 떨어지기도 한다.

그럴때마다 나는 과정 속에 있다고 생각하며 스스로를 위안한다. 나는 아직 무엇도 완료하지 않았고 성장하는 과정 속에 놓여있다. 그 속도야 어쨋든 나는 분명히 과정 속에 놓여있으며, 언젠가는 이것은 완료될 일이다. 그리고 그때 또다른 과정을 시작하면 될 뿐이다.

나는 아직 병아리 개발자고 그 속에서 느끼는 불안감과 괴로움은 응당 그 시기에 느껴야할 것들이다. 그 과정속에 놓은 것을 인정하고 감내하자.

이렇게 생각하면 기분이 좀 나아진다. 자기 위안이라는게 자칫 과하면 매너리즘에 빠지게 하지만 나는 사람에게 필수적인 것이라고 생각한다. 특히 지금같은 시기에는 말이다.

### 4.팀을 떠나며

7월을 마지막으로 팀을 떠나 새로운 팀에 배정받게 되었다. 우리팀은 대략 두달정도 유지 됐는데, 그동안 나는 얼마나 팀에 도움이 됐고 어떤 역할을 했을까에 대해 생각해봤다. 나는 이렇게 팀을 이루어 학습을 한 것이 처음이었다. 어떻게 보면 처음으로 동료이자 팀이 생긴것이다. 다른 사람과 잘 지내기 위해서는 어느정도의 희생과 헌신 그리고 관심이 필요하다는 것을 깨달았다. 사실 깨닫지 않아도 당연한 얘기일지도 모르겠다. 하지만 직접 느껴보니 그것들이 얼마나 어려운 것인지 알게 된 것이다. 우리 모두 한시간이 아까운 취준생 입장에서 팀을 위해 코드리뷰를 하고, 문제에 대해 토론하고 학습 상황을 공유하는 시간들이 아깝다고 느껴질 때가 있었다 (이 글을 보면 팀원들이 서운하게 생각할지도 모르겠다. 미안합니다.) 그래도 결국 그 희생과 헌신들이 나에게 돌아오게 된다고 믿는 것에 대해 스스로 설득했다. 그리고 실제로 그렇게 생각한다. 더 적극적으로 팀을 도와줬다면 더 단단한 확신이 섰을 것이라고 생각한다.

다음 팀에서는 잘해야지. 라는 막연한 말로 넘어가고 싶지는 않다.

아마 다음 팀에서도 나는 내 자신을 꾸준히 설득하는 과정 속에 놓여있지 않을까? 다만 조금 더 원만하게 설득이 되길 바랄 뿐이다.
