---
layout: post
title: js 함수에 대해
categories: javascript
tags: [js, function]
---

JS에서는 함수를 구현할 때 함수 표현식, 선언식, 그리고 화살표 함수를 사용할 수 있습니다. 말로 하면 감이 안올수 있으니 바로 코드를 같이 보겠습니다.

```javascript
// 함수 선언식
function functionStatement(a, b) {
  let result = a + b;
  return result;
}

// 함수 표현식
const functionExpressions = function (a, b) {
  let result = a + b;
  return result;
};

// 화살표 함수
const functionArrow = (a, b) => {
  let result = a + b;
  return result;
};

console.log(functionStatement(1, 2)); // 3
console.log(functionExpressions(1, 2)); // 3
console.log(functionArrow(1, 2)); // 3
```

위의 세가지 함수는 모두 a, b인자를 받아 둘을 합한 결과를 반환합니다. 모두 정확히 같은 동작을 하고 심지어 그들을 호출하는 방식조차 동일해 보입니다.

그렇다면 왜 굳이 세가지 방법이나 존재하는 걸까요? 이 세가지 방법중 우리는 대체 어떤 방법을 택해 함수를 구현해야 하는 걸까요? 그리고 그들의 차이는 무엇일까요?

천천히 함께 알아보도록 합시다.

## 익명함수

본격적으로 들어가기 앞서 익명함수에 대해 먼저 살펴봅시다.

```javascript
//기명함수
function namedFunction(){
console.log("나는 이름이 있어요!")
}

//익명함수 (에러발생)
function(){
console.log("나는 이름이 없어요...")
}
```

첫번째 함수는 namedFucntion이라는 이름을 부여했습니다. 이 함수는 함수의 이름인 namedFunction을 통해 호출할 수 있습니다.

두번째 함수에는 이름을 부여하지 않았습니다. 두번째 함수처럼 이름이 붙여지지 않은 함수를 익명함수라고 합니다. 하지만 이 함수는 이름이 없기 때문에 호출할 방법이 없습니다.

이렇게 함수를 선언하면 에러가 발생합니다. 우리는 함수의 이름을 통해 함수를 호출해야하는데 함수의 이름이 없으니 호출할 방법이 없기 때문입니다.

따라서 이 방식은 익명함수를 사용하는 올바른 방식이 아닙니다.

그렇다면 익명함수는 어떻게 사용할 수 있을까요?

## 함수표현식 vs 함수선언식

우리는 먼저 함수 표현식과 함수 선언식의 차이에 대해 이해해야 합니다. 왜 세가지 방식에 대해 이야기하다가 둘만 비교하냐구요? 그 이유는 뒤에서 다시 말하겠습니다. 일단 우리는 두 방식의 차이에 집중해야 합니다.

```javascript
// 함수 선언식
function functionStatement(a, b) {
  let result = a + b;
  return result;
}

// 함수 표현식
const functionExpressions = function (a, b) {
  let result = a + b;
  return result;
};
```

두 방식을 봤을 때 직관적으로 보이는 차이는 두 가지 입니다. 1.function 뒤에 이름 사용 유무 2.const 사용 유무

함수 선언식은 함수에 이름을 지어 그 이름을 통해 함수를 호출합니다. 함수 표현식은 const를 통해 변수를 선언하고 그 변수에 이름이 없는 함수, 즉 익명함수를 할당합니다.

```javascript
console.log(functionStatement(1, 2)); // 3
console.log(functionExpressions(1, 2)); // 3
```

그렇다면 이제 앞서 동일해 보였던 두 함수 호출 방식의 차이가 보이시나요?

함수 선언식은 functionStatement라는 함수의 이름을 통해 함수를 호출하고 함수 선언문은 익명함수가 할당되어 있는 functionExpressions라는 변수의 이름을 통해 익명함수를 호출합니다.

호출할 방법이 없었던 익명함수를 변수를 선언하고 그곳에 할당하여 변수의 이름을 통해 호출할 수 있게된 것이죠.

즉, functionStatement는 함수이고, functionExpressions는 익명함수가 할당된 변수입니다.

이제 여기서 화살표 함수에 대해 살펴봅시다.

```javascript
const functionArrow = (a, b) => {
  let result = a + b;
  return result;
};
```

이제 보이시나요? functionArrow는 함수의 이름이 아닌 변수의 이름입니다!

functionArrow라는 변수에 화살표 함수를 할당한 것입니다.

사실 화살표 함수는 특별한 것이 아니라 익명 함수의 축약형으로 볼 수 있으며, 익명 함수를 더 간결하고 가독성 좋게 작성할 수 있게 해줄 뿐입니다.

하지만 익명함수와 동일한 것은 아니기 때문에 분명한 차이가 있습니다.

자, 그렇다면 이 세가지 함수 구현 방식의 대한 이해를 바탕으로 차이점에 대해 탐구해 봅시다!

## 호이스팅

여기서 호이스팅 개념에 대해 자세히 다루지는 않겠습니다.

자바스크립트의 모든 선언에는 호이스팅이 일어납니다.

따라서 선언된 변수와 함수는 호이스팅됩니다. 하지만 두 방식에는 차이가 있습니다.

### 변수의 호이스팅

```javascript
console.log(bumbleBee); // ReferenceError 발생
const bumbleBee = "I want fly";
```

변수는 선언부만 호이스팅 됩니다. 따라서 bumbleBee의 선언부는 최상단으로 호이스팅 됩니다. 하지만 const로 선언된 객체는 선언된 뒤 할당되기 전에 호출하면 ReferenceError를 발생시킵니다.

```javascript
함수의 호이스팅
console.log(bird); // "I can fly"

function bird() {
return "I can fly";
}
```

함수의 호이스팅은 조금 다릅니다. 변수의 경우 선언부만 호이스팅 되지만, 함수는 함수 전체가 호이스팅 됩니다.

그럼 함수와 변수의 호이스팅 차이를 알았으니 다시 우리의 주제로 돌아가봅시다.

console.log(functionStatement(1, 2)); //
console.log(functionExpressions(1, 2)); // ReferenceError발생
console.log(functionArrow(1, 2)); // ReferenceError발생
// 함수 선언식
function functionStatement(a, b) {
let result = a + b;
return result;
}

// 함수 표현식
const functionExpressions = function (a, b) {
let result = a + b;
return result;
};

// 화살표 함수
const functionArrow = (a, b) => {
let result = a + b;
return result;
};
세가지 함수 구현 방식의 호이스팅 차이를 알아보기 위한 코드입니다. 위의 내용들을 모두 이해하셨다면 이 코드의 실행결과를 예상할 수 있을실 겁니다.

functionStatement(1, 2); // 3
이 호출은 오류가 나지 않고 잘 동작합니다. 함수인 functionStatement는 함수 전체가 호이스팅 되었기 때문이죠.

functionExpressions(1, 2); //ReferenceError발생
functionArrow(1, 2); //ReferenceError발생
이 두 호출은 에러가 발생합니다. functionExpressions과 functionArrow는 const로 선언된 변수이기 때문에 선언부만 호이스팅 된 상태로, 할당되지 않은 변수를 호출한 것이 됩니다. 따라서 ReferenceError가 발생합니다.

이렇게 세가지 함수의 호이스팅 차이는 함수 구현 자체에서 비롯된 것이 아니라 변수와 함수의 호이스팅 차이에서 비롯된 것이라고 볼 수 있습니다.

## this바인딩

앞서 봤듯이 함수 선언식은 코드가 실행되기 전 호이스팅에 의해 함수 내용이 메모리에 등록됩니다. 따라서 this바인딩 또한 코드가 실행되기 전에 정적으로 이루어져야 합니다.

하지만 함수 표현식은 선언부만 호이스팅 되기 때문에 this를 코드가 실행되기 전에는 바인딩 될 수 없습니다. 따라서 함수 표현식의 this는 동적으로 이루어져야 합니다.

이러한 호이스팅의 방식 차이 때문에 this바인딩의 차이 또한 생겨납니다.

### 1. 함수 선언식의 this 바인딩

함수 선언식의 this바인딩은 코드가 실행되기 전에 일어나기 때문에 코드의 실행과는 관계없이 함수가 정의된 위치의 컨텍스트에 바인딩 됩니다.

const obj = {
name: "sungbird",
age: 100,
express: expressFunc,
};
function expressFunc() {
console.log(this.name);
}
const ex = obj.express;
ex(); // undefinded
위 코드에서 함수 선언식으로 정의된 expressFunc은 정의 됐을 당시의 컨텍스트인 window에 바인딩 됩니다.

따라서 window.name에 접근하기 때문에 undefinded가 출력됩니다.

### 2. 함수 표현식의 this 바인딩

const obj = {
name: "sungbird",
age: 100,
statement: function () {
console.log(this.name);
},
};
const outer = obj.statement;

obj.statement(); //'sungbird'
outer(); // undefinded
함수 표현식은 코드가 실행되어야 함수의 내용이 메모리에 등록되기 때문에 실행 시점의 실행 컨텍스트에 따라 this가 바인딩 됩니다.

따라서 obj.statement와 outer는 같은 함수를 호출하지만 실행 시점의 컨텍스트에 따라 각각 obj와 window에 this가 바인딩 됩니다.

### 3. 화살표함수의 this 바인딩

const obj = {
name: "sungbird",
age: 100,
arrow: () => {
console.log(this.name);
},
};
console.log(obj.arrow()); // undefinded
화살표 함수는 this를 자체적으로 바인딩하지 않습니다.

따라서 this는 상위 스코프의 this를 상속받습니다.

–작성중–
